## Безопасность

### Port Security

Безопасность на свичах. Ситуация: некто может подключить другое устройство к порту свича. Мы хотим залочиться на один mac-адрес на порту и не работать с другими устройствами на нём.

Типы адресов :
- Static - ручная настройка
- Dynamic - свич запоминает сам подключённые устройства
- Sticky - таблица mac-адресов не теряется при рестарте

Violation:
- Restrict - при нарушении пишутся логи и увеличивается счётчик нарушений
- Shutdown - порт, на котором замечено нарушение, выключение (не shutdown, а errshutdown)
- Protect - игнор чужих mac-адресов

####  Protected ports

Нужно, чтобы клиенты не могли взаимодействовать друг с другом.

### ACL - Access Control List

Механизм управления трафиком на роутере (функциональность firewall'а). Хотя функциональность и есть, но работает она неоптимально, нагружает CPU. Для большей производительности хороших механизмов (deep package inspection...) операции делаются ближе к железу.

Типы:
- Standard: IP only filters
- Extended - IP, Port, L3 Protocol

#### Standard ACL

1. Последовательность правил (правила проверяются подряд, первое совпадение принимается)
2. В конце есть 'deny all' - отбросить все пакеты

По применению к интерфейсу:
- Inbound (входящий трафик)
- OUtbound (исходящий трафик)


### AAA - Authentification Authorization Accounting (Audit)

Задача 'Authentification' - выставление соответствия между пришедшими субъектами и списка пользователей

Задача 'Authorization' - определение границ дозволенного пользователя

#### 802.1x

Обеспечение аутентификации при подключению к свичу. Позволяет шифровать трафик канального уровня.

Подразумевается, что есть три компонента:
1. Суппликант - клиент
2. Аутентификатор - обычно свич, к которому подключён клиент; он не хранит 
3. Radius-server - хранит данные о пользователях

#### EAPoL - Extensible Authentication Protocol over LAN

Чем проще процедура настройки, тем менее безопасно.

#### RADIUS - Remote Authentification Dial In User Service

Универсальный сервис для аутентификации. Active Directory - альтернатива от MS.
Работает повеврх UDP.